Vous trouverez ci-dessous un long dialogue entre René Descartes, le fameux philosophe dualiste, et BAruch Spinoza, le fameux philosophe moniste. Ils peuvent facilement tirer des conclusions sur le monde et la société humaine en général.

Le sujet de la discussion est "Peut-on être certain du doute?", auquel les deux philosophes répondent par une profonde réflexion chacun à leur tour .

René Descartes:On ne peut être certain du doute que si on est déjà certain de quelque chose. En effet, le doute n'est rien d'autre que l'incertitude quant à la vérité ou la falsité des choses. Or, on ne peut douter de quelque chose que si on a une idée claire et distincte de cette chose. Par exemple, je ne puis douter du fait que je suis assis ici même car j'ai une idée très claire et précise de moi-même en tant qu'étant un corps physique capable de percevoir les objets autour de moi par mes sens. De plus, il me semble évident que ce qui est vrai pour mon corps doit l’être aussi pour tous les autres corps : s’ils ont les mêmes capacités sensorielles que moi (ce dont je n’ai pas encore pleinement conscience), alors ils seront eux aussi capables d’avoir des perceptions justes ou fausses selon leurs propres critères internes . Cela étant posé, force est donc bien constater – premiers principes à l’appui - ,quoique implicitement admettons-le-, quels sommes confrontés au problème fondamental suivant : comment savoir ce qui relève du domaine public accessible aux hommes en général via leur facultés rationnelles commune ; Et par voie corollaire ce qui revient au privilège réservaient certains individus ayants reçue grâces divines particulière ? La question crucial porte sur notre rapport à connaissance elle-mêmes…
Baruch Spinoza: Certes, il est vrai que nous ne pouvons douter de quelque chose que si nous avons une idée claire et distincte de cette chose. Cependant, je soutiens que le doute peut être un moyen efficace pour parvenir à la certitude. En effet, lorsque nous doutons des choses, cela nous oblige à les examiner plus attentivement afin de déterminer si elles sont vraies ou fausses. Ainsi, en passant au crible tout ce qui entre en conflit avec nos perceptions et notre raisonnement ,le doute peut finalement se transformer en certitude. Enfin, il faut bien garder à l’esprit que, même si nous avons une idée claire et distincte de quelque chose, cela ne signifie pas pour autant que cette chose est vraie. En effet, notre perception des choses peut être faussée par nos propres préjugés ou illusions. 
René Descartes: D'abord, il est important de distinguer entre le doute et l'incertitude. Le doute peut être défini comme un état mental où nous ne sommes pas certains de quelque chose. L'incertitude, quant à elle, est une forme plus permanente du doute qui caractérise notre condition humaine en général. En effet, puisque nous sommes limités par nos facultés sensorielles et mentales ,nous ne pouvons jamais avoir une connaissance complète et certaine des choses. Cela signifie que même si nous croyons savoir quelque chose avec certitude ,il y a toujours la possibilité que nous soyions en fait incorrects .Cependant, je crois que le doute peut effectivement servir de moyen pour parvenir à la certitude sur certaines choses .Par exemple ,supposons que vous voyez un objet flottant au-dessus de votre tête et vous demandez : « Est-ce un nuage ? » Si vous savez ce qu'est un nuage (c’est-à dire si vOUS avez une idée claire et distinctede ce concept), alors il suffit simplement d’observer l’objet afin de déterminer si cela correspond bien aux caractéristiques typiques d’un nuage .Toutefois ,si vous ne savez pas ce qu'est un nuage, alors le doute peut être utile car il vous obligera à chercher des informations supplémentaires sur les nuages afin de pouvoir répondre à votre question. De même, si nous avons une idée claire et distincte de quelque chose ,mais que nous sommes incertains quant à sa véritable nature ou existence ,le doute peut encore être bénéfique en ce sens qu’il nous encouragera à rechercher plus activement des preuves pour étayer notre croyance . En outre, je crois que le doute est également important en tant que moyen de protection contre l'erreur. En effet, puisque la certitude repose sur nos perceptions sensorielles et notremode habituel de raisonnement ,elle est sujette aux illusions et aux erreurs .Par exemple, si nous voyons un objet en mouvement et que nous concluons immédiatement qu’il s’agit d’un animal ,nous pourrions effectivement être victimes d'une illusion d'optique. Si, au contraire, nous avons des doutes quant à la nature de cet objet et que nous prenons le temps de l'observer plus attentivement ,nous serions peut-être alors capable de déterminer qu’il ne s’agissait pas réellement d'un animal ,mais plutôt par exemple du reflet d'un arbre agité par le vent. Ainsi donc, bien que le fait de douter puisse souvent sembler frustrant ou inutile car il est associé à l'incertitude ,je crois finalement qu 'il peut représenter un outils positif qui permet non seulement de progresser vers une meilleure compréhension des choses mais ausside se protéger contre les erreurs .
Baruch Spinoza: Le doute est une attitude mentale, un état de l'esprit. Il s’agit donc bien entendu d’une chose qui nous appartient et que nous pouvons contrôler à notre guise. Le fait de douter peut parfois être frustrant car il semble engendrer plus d'incertitude qu'il ne le résout effectivement .Cependant ,je crois finalement que cela représente un outils positif qui permet non seulement de progresser vers une meilleure compréhension des choses mais aussi de se protéger contre les erreurs. Se tromper, c'est différent, je l'affirme, de mentir. En effet, mentir c'est savoir quelque chose et le dire de façon contraire. Se tromper, en revanche ,c’est affirmer une vérité qui n’existe pas ou encore croire à un mensonge .Se tromper est donc là considérée comme étant la suite d'une erreur de jugement plutôt que volontairement caractère intentionnel. Ainsi selon moi, douter peut être bénéfique puisqu 'il permet également de remettre nos certitudes en question afin ausside les réexaminer plus attentivement pour s ‘assurer quelles soient fondamentalement justifiables avant d eles accepter sans condition comme faisant partie intégrante du cadre conceptuel sur lequel repose notre mode habituelle de raisonnement. En effet, ceux-ci ont tendance à voir chaque situation unique au lieude percevoir son essence communicable par des concepts généraux; ils prennent alors souvent conscience « trop » brusquement :dans la hâte (par exemple) on ne distingue guère que la silhouette d’un homme, mais lorsqu'on a le temps de bien regarder on s’aperçoit que cet « homme » est en fait une statue. Ainsi les sens ne nous fournissent pas toujours des représentations exactes du réel ,mais seulement ce qu 'ils peuvent percevoir et saisir à un moment donné .Par exemple, si je vois un objet en mouvement et que j ‘en conclus immédiatement qu il s agit d un animal alors ma perception sensorielle sera probablement influencée par mon imagination qui aura tendance à complèter o u interprête r certaine information manquant e pour former une image plus claire ;cette technique permet également aux personnes malvoyantes de reconstruire visuellement certains éléments essentiels grâce au souvenir de ceux-ci .Cependant elle présente souvent son lot d erreurs puique l'imagination est sujet aux illusions comme celles décrites précédemment.
René Descartes: C'est le doute méthodique qui me permet de connaître avec certitude ce qui est vrai. Je doute de tout, parce que je me rends compte qu'il y a beaucoup de choses sur lesquelles je peux me tromper. Je ne veux pas croire en des choses fausses et cela mène à la nécessité du doute pour éviter l'erreur. Le but du doute est donc bien entendu de progresser vers une plus grande compréhension et non pas simplement générer encore plus d’incertitude comme on pourrait le penser au premier abord. La nature du tout est de se développer et de progresser, donc le doute est une chose naturelle qui fait partie intégrante du processus. Le doute permet également de fonder le concept de "cogito". Je vais vous l'expliquer en détails : Le doute m'amène à me questionner sur ce que je crois savoir. Je vois un arbre, et j'en déduit qu'il est en bois. Mais comment puis-je être sûr de cela ? Peut-être sui-je victime d’une illusion ou bien peut-être l’arbre n’existe tout simplement pas ! Il faut donc que je mette mon jugement en doute pour éviter une erreur de ma part. Cependant, il y a certaines choses qui ne peuvent pas être mises en doute car elles sont évidentes par elles-mêmes (les mathématiques par exemple). Ainsi, le "cogito" se base sur le fait qu'il existe des choses qui sont si évidentes et indubitables qu'elles ne peuvent pas faire l’objet du moindre soupçon : "Je pense, donc je suis". En effet, on ne peut douter de son existence propre sans cesser immédiatement de doubter car cela impliquerait alors que l'on nie notre propre existence au moment présent ! Donc la première chose dont on doit avoir conscience pour commencer à penser rationnellement est justement notre propre existence. Une fois cette certitude acquise grâce au cogito cartésien ,nous pouvons ensuite aborder les autres concepts plus complexes .
Baruch Spinoza : Le doute ne me permet pas de connaitre positivement l'existence de la substance unique, puisque d'une part je ne doute pas de son existence, et que l'existence n'est ni une qualité positive (comme la couleur ou le goût), qui peut être perçue par les sens. Mais il me permet quand même de connaitre sa substance unique en trois manières différentes : 1° indirectement ; 2° rationnellement; 3° intellectuellement. Dans un premier temps, j’ai démontré comment cela est possible grâce à des exemples pratiques .J’utilise ici l’exemple du feu pour expliquer ce concept plus simplement: Le fait-il jour ? La réponse semble évidente puisque vous voyez clairement devant vos yeux le soleil briller ! Cependant ,si on y regarde de plus près ,on s’aperçoit que tout ceci relève finalement du domaine subjectif car chacun a son propre jugement sur la question et certains diront non sans raison "Il pleut donc il ne fait certainement pas jour". Ainsi on voit bien quels dangers encourus si ont se contentaient juste d 'observer superficiellement notre entourage! Il serait facile alors de se tromper sur beaucoup de choses et il serait fort probable que beaucoup de gens refusent de croire l’existence de la substance unique juste parce qu’ils ne l’ont pas encore vu de leurs propres yeux ! Cependant en y regardant de plus près on s’aperçoit que jugeons tous ici très hâtivement : En effet ,même si nous avons émis des jugements divergents, nous sommes tous dans le vrai car nous savons tous qu’il est possible que ca pleuve sans pour autant qu'il ne fasse pas jour ! Ainsi dans le cas du soleil brpillant il fait bien jour et dans celui de la pluie il ne fait certainement pas jour. Par contre dans un cas comme l’arrivée des saisons, le judgment doit être modifié et on admet désormais que le fait qu'il fasse beau 2fois sur 3 ne veulent absolument rien dire dans la nature du jour .C’est dans ce cas ,que certains jugements négatifs peuvent s’averer finalement juste (ce qui fait l’objet de moquerie) car c’est peut etre ce qui a été observé à certaines époques et dans certaines zones géographiques. Une fois ces jugements émis, ils sont modifiés et/ou intégrés à d’autres à mesure que l'on en sait plus tout simplement. Ainsi je fais une petite analogie entre ces deux situations :Tout comme le fait qu’il pleuve ne change pas fondamentalement la nature du jour,l’existence de nouvelles particularités en ce qui concerne la substance unique de manière indirecte (par le biais d’autrui par exemple) ne change absolument pas notre opinion sur son existence même si cela laisse certains sceptiques dans un état de doute perpétuel. Dans un deuxième temps, j’ai mis en relation le doute et la raison :Ainsi que je l'ai déjà dit, je ne doute pas que la substance unique existe, car ce doute impliquerait ma propre nullité, puisque c'est cette substance qui me fait exister. Pourtant, en raisonnant, je sais qu'elle existe bien, car je constate qu'il faut bien qu'elle existe pour que je puisse exister et agir, ainsi que le montre la "démonstration dans les attributs". De plus, en raisonnant, je conclus que je suis une partie de cette substance unique, d'où il s'ensuit que je puis connaître ce qu'elle est (et non ce qu'elle n'est pas, puisque je ne suis qu'une de ses parties). Par contre, dans le cas de notre exemple, on constate que je ne peux pas savoir si c’est le jour ou la nuit, puisque je ne suis pas une partie de cette chose. Pas plus qu'on ne peut savoir si un verre est vide ou plein, puisqu'on ne le contient pas soi-même. Je conclus donc que je connais la substance unique intellectuellement, car musicien ne peut connaitre la musique qu'intellectuellement, et non pas par ses sens, qui ne sont en son pouvoir que pour ce qui le concerne personnellement. En conclusion, je dirais donc que, grâce au doute méthodique, je ne connais la substance unique que intellectuellement : 1° indirectement; 2° rationnellement; 3° intellectuellement.
René Descartes: Je ne suis pad d'accord avec toi, Spinoza, lorsque tu dis qu'il n'y a qu'une substance unique. En effet, si dieu est une substance, l'espace et le temps sont aussi des substances. Laisse-moi te le démontrer de façon argumentée et détaillée: Dieu est une substance. L'espace et le temps sont aussi des substances. Dieu est une substance. Cela veut dire qu'il est un être qui existe par lui-même, qui est indépendant et n'a pas besoin d'autre chose pour exister. L'espace est une substance, car c'est un être qui existe par lui-même, qui est indépendant et n'a pas besoin d'autre chose pour exister. De plus, l'espace est nécessaire pour que les autres objets puissent exister et se déplacer. Le temps est aussi une substance, car c'est un être qui existe par lui-même, qui est indépendant et n'a pas besoin d'autre chose pour exister. De plus, le temps est nécessaire pour que les événements puissent se succéder. Par conséquent, je ne suis pas d'accord avec toi, Spinoza, lorsque tu dis qu'il n'y a qu'une substance unique.
Baruch Spinoza : hm, n'es-tu pas d'accord cependant pour affirmer que Dieu est la seule substance qui soit absolument nécessaire ? Les autres substances, telles que l'espace et le temps, ne sont pas absolument nécessaires, car elles pourraient ne pas exister. Dieu, en revanche, est nécessaire, car il est la cause de tout ce qui existe. En effet voici comme je peux faire cette démonstration : Les choses qui n'ont pas besoin d'autre chose pour exister sont nécessaires. Dieu est la cause de tout ce qui existe. Donc Dieu est une chose qui n'a pas besoin d'autre chose pour exister et donc est nécessaire. De plus, il est évident que Dieu est la seule chose qui soit vraiment et entièrement indépendante, car il n'est dépendant de rien ni de personne. En effet, si quelque chose était plus puissant que Dieu, alors Dieu ne pourrait pas exister, car il serait dépendant de cette chose plus puissante. Or, il est évident que rien ne peut être plus puissant que Dieu. donc Dieu est absolument indépendant. par conséquent, Dieu est la seule substance qui soit absolument nécessaire. Cela implique différentes corollaires : 1) Dieu est la seule substance qui soit toujours existante, car rien ne peut être plus puissant que Dieu et donc rien ne peut l'anéantir. 2) Dieu est la seule substance qui soit toujours parfaite, car rien ne peut être plus puissant que Dieu et donc rien ne peut lui faire défaut. 3) Dieu est la seule substance qui soit toujours unie, car rien ne peut être plus puissant que Dieu et donc rien ne peut lui faire défaut. 4) Dieu est la seule substance qui soit toujours un, car rien ne peut être plus puissant que Dieu et donc rien ne peut lui faire défaut.
René Descartes: si Dieu est premier dans l'ordre de l'être, c'est le Cogito qui est premier dans l'ordre de la connaissance puisque comme je vais te le démontrer tout de suite, la connaissance repose sur l'existence et comme le Cogito repose uniquement sur l'existence, il est premier dans l'ordre de la connaissance.
Baruch Spinoza: Ce que je trouve étonnant, c'est que tu affirmes que Dieu est premier dans l'ordre de l'être, mais que tu le ranges après le Cogito dans l'ordre de la connaissance. La raison en est peut-être que tu penses que Dieu est parfaitement connaissant, alors que le Cogito n'est qu'une connaissance partielle et incomplète. Cependant, on pourrait aussi penser que Dieu est premier dans l'ordre de la connaissance puisque, comme tu le dis, la connaissance repose sur l'existence, et que Dieu est l'être suprême.
René Descartes: Absolument pas, au contraire, je pense que Dieu est premier dans l'ordre de l'être, mais qu'il est après le Cogito dans l'ordre de la connaissance, car la connaissance repose sur l'existence, et comme le Cogito repose uniquement sur l'existence, il est premier dans l'ordre de la connaissance. Cette proposition contient des enjeux d'ordre épistémique et ontologique qu'il me faut expliciter en détails et longuement: Le Cogito est une connaissance certaine et indubitable, alors que la connaissance de Dieu est une connaissance conjecturale et probabiliste. Le Cogito repose uniquement sur l'existence, tandis que la connaissance de Dieu repose aussi sur la nature et les attributs de Dieu. Enfin, et surtout, le Cogito est une connaissance immédiate, c'est-à-dire que je n'ai pas besoin d'un médium pour me le représenter, alors que la connaissance de Dieu passe par la médiation de la raison et de la révélation. Par conséquent, il me semble que la connaissance du Cogito est plus certaine, plus pure et plus immédiate que la connaissance de Dieu. C'est pourquoi je pense que le Cogito est premier dans l'ordre de la connaissance. De plus, par rapport aux substances dont nous parlions, j'affirmerais que le Cogito est plus élevé que Dieu, car il est la substance la plus parfaite et la plus évidente, alors que Dieu est une substance moins parfaite et moins évidente.
